投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年4月12號禮拜五早上8:30
大家早我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位一起解讀國際財經新聞時事變化
那一早我們先來跟投資朋友觀察
在美國這一次消費者物價指數CPI明顯高於預期之後
在昨天的PPI生產者物價指數也正式的公佈
這一波3月份生產者物價指數年增率是高達2.1%
這個也是去年4月份以來的最大年增幅
不過呢這一次的公佈值
比市場想像中還要來的低
原本市場預估會有2.2%左右的年增率
主要是過去的CPI已經傳導為市場
尤其廠商對於消費動能的變化
因此很有可能會提前備貨
只不過呢
生產者物價指數這一波年增率僅僅還是只有2.1%
也就是說
它沒有比預期值來得高
但是高於前值的1.6%
那從月增率來看
也是如此
這一波月增率是0.2%
也比前值來的高
但是呢低於經濟學家原本0.3%的預期
核心PPI甚至高達2.4%
也就是說
目前我們可以觀察到
美國的通膨的確有受到顯著需求型景氣復甦型拉抬的作用存在
那當然呢
到底需求型通膨的增溫對於股市是好事還是壞事
這件事情呢
有待商榷
為什麼呢
我們當然知道通膨太高哦
我們真正擔心的是企業的獲利會不會因此而遭受到承壓
畢竟成本太高
營收不變
那麼獲利就會
減少 但是如果是借由需求型的通膨來進行拉動
那也就代表著他會有更多的營收貢獻
這個時候成本的上行好像只是反映市場的需求在增溫而已
所以呢我們看到昨天美國股市哦
好像並沒有因為PPI數據哦也明顯
相對過去幾個月來得高而受到顯著的承壓
回答是大漲了4%
蘋果創了2024年最好的單日表現
美國股市四大指數是全數收紅
納指大漲了1.7%
追納指創下盤中歷史新高
費半漲幅大概有2%左右
那我們要瞭解了
因為即便下來
聯準會最為在乎的指標其實是PCE
我們如果是從6個月騎或者12個月騎的長期PCE指標仍然在下行區間
我們反而要觀察3個月其的拉抬效果
有沒有可能會影響到聯準會採取新一波的降息延後的動作
尤其我們都很清楚
現在針對利率的著眼點
之所以市場上還是有一股動能 去對賭利率反轉的
他就是相信市場的消費 沒辦法保持在高利率這麼長的區間
有很多部門其實都已經出現了大規模信貸違約的部分
我們今天呢
就從房地產市場來著手
來瞭解美國的商用不動產問題
中國市場的房市問題
以及臺灣的商辦問題
是否已經開始陸續呈現在這種高利率的區間
首先我們看的是整個美國的房地產庫存循環
事實上美國的房地產現在有三大特徵
第一個特徵呢
是房價同比增數觸底
已經開始回升
所以過去幾個季度
美國房價其實一直都在創下歷史新高當中
你看當時是在2023年中旬左右
稍微有一點下滑
跌幅是不到5%
結果在下半年就開始增速
那要知道美國是沒有新青安的
所以它的增速完全取決於對於未來利率預期的變化
我認為未來利率會下調
房價有可能上漲
所以投資客可能會提前先卡位
只不過這個量呢
並沒有顯著的提升
為什麼呢
因為它的第二大特徵
就是美國的房地產在價格創高的同時
現在正在面臨2010年以來最嚴重的房屋銷售低迷
我們看得很清楚
就目前狀態哦
美國成屋銷售已經低到接近08年的水準了
也就是說
雖然房價在上漲
可是幾乎沒有人願意在這個利率鎖住接下來30年期的固定房貸
所以呢現在導致的結果是什麼呢
那就是存量的房貸利率
是遠遠低於新增房貸利率
也就是沒有人願意在6%、7%的房貸利率來購房的
我們舉例來說
現在美國未償還抵押貸款的利率分佈
其實也並不是我們過去提到的好
我們升息升到5%、6%的30年起
房貸利率開始違約
大部分違約的也不過就是3%到4%
也就是它是可能兩到三年以前買房的那群人在違約
而並不是新買房又這麼高利率買房的人正在違約
正由於美國房地產多數採用的是固定利率
在大家購房的時候
反而會深思熟慮
覺得嗯自己有
沒有能力可以承擔30年如此昂貴的利率
現在來看就是根本沒有人在6%到7%的利率買房
現在就算違約的
也是三年前本來就已經信用評級
或者家庭遭受變故 所形成衝擊的這些民眾
那最後
是我們可以觀察到
現在居民的信用評分品質差的占比
其實是在慢慢上升當中的
也就是說
現在就整個美國房地產市場當中
我們並沒有看到非常明顯的系統性風險的症狀
但是呢我們也看得出來
這個利率保持在高位
它會讓某些部門幾乎是呈現完全急凍的現象
就根本就沒有人要交易了
那當然了
我們要瞭解市場
也很清楚
就這種事情呢
你只要稍微降個息
把那個拐點讓我們見到
讓利率有下滑的機會
讓我們有一個對未來的預期
那房價是必然上漲的
為什麼呢
因為剛才跟投資朋友提到嘛
現在不只是銷售低迷
美國成屋庫存其實已經來到歷史新低水位了
就代表著房價要上漲其實是很容易的
美國房市目前並沒有供給泡沫的問題
好那加上我們都很清楚
美國的人口的增長是備受矚目的
美國現在是在發達經濟體當中
人口少數能夠大幅流入的經濟體
那當然了
合法跟非法還是要區別
合法的部分每年大概是80萬人
好這些人就是高資產淨值客群
但是剩下的260萬人
雖然是非法移民
但他總有居住的需求吧
他總會對於租金有一定程度的拉抬效果吧
也就是說
美國現在由於移民的增長
帶動了美國對於房地產市場長期的拉抬方向
這個是我們觀察到的一個變化
也就說美國房市哦
不是一個太大的問題
利率的問題
是期待你有一個讓步降息的空間存在
那聯準會會不會因為這件事情就決定要大幅降息呢
肯定不會
它僅僅是有預防性降息的空間
那是否要進入到一整條降息循環
我們要觀察的是美國商用不動產
到目前為止
美國商辦的空置率仍然非常非常高
有20%的未償還債務即將在今年會到期
那規模是高達9,290億美元
那這個規模相對整個不管是債券市場
或者我們看到總體房地產住宅市場比例其實不是很高
可是相對於中小型銀行的比例可能就蠻高的好
所以也就說
如果這些貸款都還不出來
它不會影響到摩根大通
它不會影響到摩根士坦利
不會影響到花旗富國這些大型銀行巨頭產生的衝擊
可是對於中小型銀行壓力就很大
因為美國的商用不動產呢
80%都是被這些中小型銀行持有
那如果中小型銀行連環倒
是不是會影響到中大型銀行呢
這個時候就要做一些留意了
我們可以具體觀察
根據目前美國CMBS
也就是商用不動產的抵押貸款違約率層面
目前違約率從大概20年到21年左右的1.3%
現在已經上行到5%了
你不要看5%
好像不多
100筆大型商用貸款就無比違約
而且呢這相對於前一年是翻了接近
快要4倍
也就是說
我們看到美國商用地產的價格
其實已經隨著違約率的升高大幅下跌
大家要降價
趕快要把貸款能夠盡可能的釋出
2022年初當時的高峰到現在
美國的商辦平均跌幅是兩成
哎你這樣看哦
如果臺北股市
我們講臺灣房市好了
你看到這個商辦跌兩成哦
那住宅市場一定是一片災難哦
那一定是經濟大崩潰
好但是美國市場它就出現這種詭譎的現象
就是商辦已經死一片了
可是美國的經濟表現還不錯哦
我們可以具體觀察在美國各大商辦部分的空置率變化
如果你看到最為明顯的
長期保持在高點
而且慢慢下滑的零售業的表現
數據是不錯的
那反而快速上升的是
我們看到的紅色線
就是標準的office
就真的是純商辦白領的工作地
目前正在快速的拉抬當中
好那如果我們看到像是其他的一些集合性的住宅啦
或者一些飯店式管理住宅啦
基本上都有緩步推升的要件存在
尤其我們可以觀察到
美國就目前為止商業地產的貸款規模
老實說在這幾年
從22年以後
其實是不斷在舉債當中的
目前大概來看是3.35兆美元
那3.35兆
其中銀行占比是1.74兆
那有9,000億今年即將到期
所以你可以瞭解
這個24年到25年
到時候的局面會來得更加艱辛哦
那你要怎麼樣才能夠止住這種商辦的跌價效果呢
你就必須要有人進去住嘛
對不對因為現在商辦的下跌
它是一種心
理情緒的傳導
是因為
好像越來越少人來辦公室工作了
越來越少的人來辦公室工作
原本的reits原本的固定收益的租金型的產品呢
都收不到租了
那這個時候商用不動產就會快速的跌價
所以殖利率就是穩住了
但問題是
這一些商用不動產的價值不斷在下滑
等於是賺到利息
賺到租金
但是賠掉了價差
那空置率偏高
導致美國各大地區的金融中心辦公大樓都在大幅下滑
我們根據彭博社的報導
最近你像是黑石公司擁有的曼哈頓的一處辦公室大樓
最近是打五折來出售
洛杉磯
好在近年來
你像是聯邦存款保險公司哦
他也把150億美元的商辦
是直接以四折來進行出勤的
尤其在美國西岸是特別明顯
我們舉例來說
來觀察一下各大商辦目前空置率的變化
如果是以整個西岸來看的話
你看到像是丹佛
鳳凰城西雅圖
洛杉磯整體控制率大概是22%
是7%
22%
洛杉磯是16%
聖地牙哥是16%
灣區空置率高達兩成
尤其在整個舊金山層面呢
整體空置率是高達兩成式
100間辦公室是有24間是完全空著的
這對於整體租金收益會形成重大影響哦
因為這些也算是整個商業集中地
這麼精華的商業集中地
當時的商辦價格炒的這麼高
結果這麼少人在裡面工作
那麼租金收益的大幅遞減
會直接影響到整個商辦市場的影
響嗎那當然呢
南部城市稍微好一點點
但是也沒有說好到多少了
像坦帕的部分呢
整體我們看空置率是13%的
亞特蘭大空置率是17%
奧斯丁空置率22%
就是24%呢
所以也沒有說到多好了
就相對於西岸和東岸城市稍微好一點呢
事實上我們可以觀察到
如果是已在各大地區的員工人數
現在少數還有大量人口
正在湧入的這些工作人口
只剩下邁阿密了
那邁阿密為什麼如此顯著的人口
而其他我們看到像是芝加哥啦
或者洛杉磯舊金山波特蘭等等全部都在收縮呢
原因很簡單
因為邁阿密是目前美國最標準大幅退休人口流入地
那擁有大量的年輕人口也跟著流入來分享退休財的外溢效果
但其他部分哦
美國西岸 東岸哦
在2020年疫情以後
就業形態都產生了大幅度的改變
也導致了到目前為止
這些商辦基本沒有解決方式
就他真的不回來工作了
但很多可能住加州的
很多可能甚至已經搬到墨西哥然後邊境來回
同情這都很常發生
為什麼
不管是過去我們講看到0元購治安的問題
還是我們可以觀察到稅費的問題
或者一些政策當地變化的問題
或者就是防控這種潮流開始盛行以後所形成的變化
所以這個是我們觀察到的實質方向
也是整個美國接下來聯準會考慮降息的理由
很有可能就是為了應應這種系統性風險的不
確定性為什麼
哎你要想看
商辦控制率兩成
而且你也知道它不會變好
對不對他不可能回來工作嘛
遲早它是一個問題
好就如果保持在這個利率
它遲早是一個問題
如果降低利率好
那某種程度還有資產炒作的空間
好至少讓他的估值不會下滑太快
這個是我們觀察到的方向
好所以有時候我們還是會研究整個總體經濟的變化
來確保一下大部分的事情是不是OK的
沒錯有網友問嘛
說我們都是用總體經濟的景氣週期來判斷投入時間點哦
那會不會根據財報來投入個人的個股選擇哦
我們是這樣想的啦
好就說我知道很多投資朋友收看我們節目
這個其實本身也喜歡操作個股
那也OK好運
謹記操作
他沒有說你一定一定得用大盤
你是在謹記操作的邏輯底下你去操作個股
這個時候你就有更多長週期的思考要件
也許你的報酬能夠更大
好但是呢
有時候不喜歡買太多隻ETF或者買太多隻個股
是因為有資產調配水位的問題
就比如說一檔個股一檔ETF
你大概知道自己要加倉多少
到哪個價位要繼續加嗎
可是如果你有10檔
這個時候你資金就要瞬間拆成10份
這個時候壓力就有點大了
因為你怕會資金控管不好
那被迫跌下去
沒錢抄你要麼就要開杠杆
要麼就真的沒錢
然後你的平均成本價就無法順勢的攤底
所以這個是給投資朋友的分享了
我也跟投資朋友
分享過嘛
有時候我懶得去思考個股的資金的投放水位哦
會導致我採取用單一產品的方式
用個股風險分散的方式來説明我獲取更多的景氣財
而這個就是知道自己的能力在哪裡了
像皓哥能力有限嘛
但投資朋友能力無限
所以大家可以選擇對於自己有利的投資
每一種投資策略當然都可以參考一下
以前孔子不是講一句嗎
知之為知之
不知為不知
是知也那有很多人呢
我看有很多人在網路上都把它翻譯成
知道就是知道
不知道就是不知道
這個就是智慧
這個翻譯很明顯就是錯的
這小時候也不好好讀書
好就這句話的真正翻譯是能搞清楚知道自己懂的
哪些是不懂的
把懂和不懂之間的界限給搞清楚
這個叫做智慧
你是說
知道就是知道
不知道就是不知道
這就是智慧
哎你看人家這樣講的
不讀書嘛
不讀書知道自己哪裡自己是懂的
哪些自己是不懂的
把不懂和懂的界限搞清楚
這才叫智慧
我舉個例子
一個人參加數學考試
考完稍稍微看了一下考卷
嗯自己差不多能夠得90分
最終分數出來是91分哦
那這個誤差值就非常小
這說明這個人是懂得自己能力的邊界在哪裡
因為他一看到答案就知道那哪些題目有很大的幾率做對
有哪些題目應該是沒辦法做對
哦那相反的哦
一個人覺得他能夠考80分
結果考了50分
就誤差這麼大
那只能說明他還有很多東
西沒有搞懂
也就是說他還沒有搞清楚部分問題的清晰答案
這個叫做不叫懂
自己懂什麼
我們在投資領域當中
知道自己懂什麼
知道自己不懂什麼
是很重要的
我相信這是我們能夠長期在資本市場當中獲利的主因
好那接下來我們就要往下看
剛才看完整個美國市場當中
很明顯嗎
住宅市場不是一個大問題
但是商辦市場
它是一個未爆彈
而對於中國市場來看
不管是住宅還是商辦
都是一個未爆彈
剛才我們聊到是美國的PPI和CPI其實都在陸續高於預期當中
但是在中國市場當中
這個CPI就遠遠低於市場預期了
我們可以具體觀察
在昨天中國也正式公佈了3月份的消費者物價指數
CPI年增率0.1%
這樣算不算通縮
這樣好像不算通縮
因為至少是正值
生產者物價指數PPI
則是已經提前擴大到2.8%了
但是你也看得出來
這種新興市場經濟體的通膨率
其實很少會長期低於發達市場的
對吧
這就足以說明了
整個中國市場的內需仍然有通縮的空間存在
尤其以各大領域來做觀察
現在通縮幅度來的最大的居然是食品價格
3月份中國的食品價格年增比居然下滑了3.2%
尤其我們可以觀察到
你像是蔬菜價格豬肉價格雞蛋價格
分別下跌了11%、6%、7%、4.5%
這種數據你在臺灣相信嗎
這個菜價下跌
可以理解嗎
他可能真的有那個颱風天
季節的問題
豬肉一個年增幅居然跌了7%
雞蛋會跌5%
有點不太相信哈
好這個我們可以觀察到現在整個中國市場的現象哦
真的有一點
通縮化的一律存在
它的通縮化的原因呢
甚至不可能是單純的物價全面下跌
它就是消費行為的收縮
也就是節儉的
我們以前常講的節儉的矛盾嘛
就是你節儉
你以為你存下來更多的錢
想不到經濟持續的萎縮
所以你節儉存下來的錢
最後也會由於海外的貶值效果
跟海外的購買力比較起來
仍然會消失
我們舉例來說
最近華爾街日報
也做了特別一個專題來瞭解中國的中產階級為何陸續在消失當中
我們看到在自從2020年新冠疫情以後
中國的消費者經營指數
其實是連續兩年保持在高位
當時在21年到22年封存期間保持的還不錯
可是在22年解封之後
整個消費場消費的市場信心
就是急速的向下掉
導致不免讓市場好奇
有沒有可能21年22年整個中國的內需就已經進入到高速的急縮
只不過由於封城統計誤差的失真
導致消費者信心並沒有完全的鬆動
一直到解封之後才發現
原來經濟真的這麼差
快速的消費者信心指數的下滑
我們從中國股市跟滬深300指數的對照
以及標普五百指數也看得出來
從資本市場的外流現象也是特別顯著的
我們過去跟投資朋友提到
因為整個中國六大行
去年的房貸額是20年以來首次的高速下滑
好臺灣市這幾年每年的房貸額都在陸續的創歷史新高了
這一次六大國有企業的按揭餘額貸款是26.43兆年
減5,166億
那我們也可以觀察到
不只是工商銀行
包括農業銀行中國銀行建設銀行交通銀行
房貸餘額相對於去年同期是全部下滑
也就是說
整個中國市場
它不只是市場上單一消費的問題
房地產市場也在高速收縮當中
那銀行業其實自己也很痛苦了
因為我們都清楚
過去兩年
中國市場不斷進行降息降準
也就導致了中國商業銀行的利差快速的縮窄
從當時在2016年大概還有2.1%到2.2、2.2%左右的利差
現在剩下多少
1.69%這對銀行業的壓力
其實看起來是相當龐大的
我們也觀察到
最近中國大陸已經有超過30個城市表態住房市場以舊換新
簡單而言呢
就是借由把舊房給賣掉
換取更高價格的新房
同時政府會經由一系列的優惠
補貼大概三成到四成左右的雜費
我們可以觀察到
這一次河南鄭州
他就特別在各式各樣的試點完成了換房
目前來看
已經換成了500套
在今年4月份為止
那計畫全年會換成5,000套
簡單來講
就是標準的以舊換新
也就是不管是契稅的補貼
3成到4成的大舉優惠
鼓勵大家換房
我知道你沒有投資的需求
但是你可以把舊的賣掉換新的
在貸款上有更進一步的優惠
同時我們過去
講過的認房不認貸
以及中國各大城市
甚至還有一些電商
推出買一送一的方案
買一套自住
買一套投資
這個是我們可以觀察到的方向了
因為不管如何
我們都很清楚
整個中國消費通縮化的關鍵點呢
就在於房地產市場的炒作能否順勢的拉起
你看當時在12年到14年左右
中國本身就面臨到嚴重產能過剩的問題
市場的需求沒這麼大
所以一方面推行一帶一路
另外一方面推行大基建
而內部的建設導致房地產市場能夠保持在讓經濟成長率有接近6%T到8%的區間拉彈
那在2021年這一條市場幻滅以後
現在你要光靠製造業完全救起中國的消費市場是有難度的
一定要把市場的消費情緒
搏擊情緒給重新拉起
所以我們看到
雖然2023年呢
在去年受到比較明顯房地產市場的成壓
但是在年底以前
當時在9月份10月份呢
中國市場就宣佈了一系列認房不認貸等等房地產市場的相關放鬆作為
導致了整體成交金額其實沒有再大幅破底了
就2023年的慘狀
其實跟2022年差不多
那當然呢
2022年已經回到20 15年的水準了
但是呢至少整個跌勢看起來有點穩住的跡象
那接下來就要觀察了
如果隨著全球景氣陸續進入到復甦格局
有沒有望帶動中國部分的超額儲蓄能夠回升
因為你也很難想像了
如果接下來幾個月度
臺灣景氣信號燈
慢慢的從綠燈進入到黃紅燈
美國的景氣也進入到
高強度復甦格局
然後中國市場一點外匯都賺不到
不太可能
總會有人賺到外匯了
那這些外匯會不會有適度的資金流入到房地產市場當中點火呢
好 這個就值得大家來多做一些留遺憾關注了
世上整個住宅市場
中國市場真的是死一片
我們真正要觀察的是商辦市場
為什麼呢
因為商辦是一個經濟體的核心
我們都很清楚
中國由於到目前為止
製造業仍然是非常重要的新興市場的領頭羊
其他的商辦市場的控制率是非常重要的
那我們可以觀察到
到目前為止
如果我們觀察上海市場整體的成交量以及價格水準
現在似乎是有一點慢慢鬆動的感覺
過去兩個兩年
你看當時在22年6月份了
那一波上海房價真的是在下跌
就是最後已經繃不住了嘛
就是已經解封了
然後發現市場的需求就已經沒這麼大了
所以如果我們以整體中國房價來做觀察
你會發現
當時在2022年左右
就已經開始進入到負成長
那22年年底開始解封以後
曾經有一波的拉抬
曾經拉到0軸以上
結果在去年中旬左右又重新進入到下行軌道
所以我們可以這樣講
從2022年以來
中國房價已經連跌三年
那當然了
北上廣深到目前為止
房價鬆動幅度不大
大部分都是在跌
二三線城市
那香港房價
老實說這個由於過去的高機企業
這個跌幅就真的蠻重的
我們以香港房價指數來看
從當時的高點接近400
到現在只剩下306
也就是跌了1/4
跌幅大概是兩成5起跳
已經回到2016年的水準
不過還是很高了
只是說現在市場上
我們可以看到各式各樣的做法
那當然現在更大的問題在於地方政府債務的變化
這也是過去達里歐所提到的
由於地方政府土地財政收入遞環所形成的影響
我們舉例來說這張圖表
我們看到的橫軸是債務跟毛利的倍數關係
那麼縱軸圖表是現金以及約當現金
對於短期到期債務的比例關係
那如果這個圖表越往左上角
就代表著這個城市越健康
越往右下角就代表越這個城市的財政狀況越艱辛
你看那個哈爾濱哦
那個規模有多大
他的債務相對於本身都市的毛利
居然是高達180%
180倍180倍
好所以你可以觀察到整個中國市場的狀態
好那最後就是我們看到的商辦的控制率變化了
因為如果是從整個中國商辦控制率
以各大不管是服務式公寓
還是從總商辦控制率
目前大概是保持在一成8左右哦
所以你要瞭解哦
這個壓力其實也是相當龐大的
所以在美國的商辦市場和中國的商辦市場其實都面臨差不多的問題
好那接下來我們就要回過頭來看臺灣了
臺灣最近也公佈了通膨數據
這一次我們可以具體觀察到
臺灣的通膨年增率是在2.14%
好稍微相對於前一個月有一點下滑
前一個月還是有去年的積極效果導致的了
那如果是從核心CPI是2.13%
那在臺灣通膨層面呢
漲幅最高的是我們看到的醫藥保健以及食品類別
年增幅分別是3.19%
收在2.86
你跟剛才這個中國市場的這個食品價格看起來就很明顯感覺到落差了
這就隔一個海峽
居然對岸的食品價格跌幅是5%起跳
臺灣現在漲幅還有2.86
對不對我們如果把四項重要的臺灣的消費變化來做觀察
分別是醫療肉類指數外食費
還有水果指數
四項重要消費指數全部都在創高當中
比如說呢
我們以3月份
平均每戶各類消費的平均消費金額
我們以一個比如說小小家庭三個人以消費8萬塊為例
有8萬塊當中
有21,000塊是負債
食物費相對於前一年大概增加了614塊
衣著費是4,306塊
增加了67塊
居住費是上漲幅度以及比例最高的
有18,191塊
金額增加了351塊
那其他的我們看到像是教養娛樂費占了10,600塊
雜項大概是10,003 33塊
所以可以觀察到哦
基本上臺灣在今年電價調漲以後
對於租金價格可能是一個對於民間消費最大的承壓
昨天也正式公佈了全臺灣房租3月份的價格
這一次創下歷史新高
來到105.5
相對於去年同期增長2.24%
而且你你仔細觀察
2.24哦
今年3月份的通膨是多少
2.14哦房租開始跑贏通膨了好
所以目前房租權重占的比比較大
相對於消費支出比例又大
它的增速也比一般通風來得快
所以我們過去才跟投資朋友分享過今年房
價漲不漲
他當然要看市場的游資多不多
但是今年租金是一定漲的
為什麼有囤房稅2.0
有電價的調升呢
房東有一堆藉口可以進行價格上的顯著拉抬
這也是我們可以觀察到的實質現象
那也聽我投資朋友多做一些參考和留意了
好那最後就要聊一下臺灣的商辦市場了
為什麼特別愛聊商辦
因為美國商辦出事了
這個中國商販看起來也慘不忍睹
住宅市場也沒多好
臺灣呢臺灣就完全不一樣了
剛才我們跟投資朋友提到
臺灣今年房市
由於受到顯著資金拉抬的效果
市上今年的總銷金額
3個9檔期來看
突然量是高達7,810億
相對於去年稍微少了一點點
但是差不多都保持在8,000億左右了
你不要覺得7,810億真的很難買的完
為什麼
一檔940 他募集到1,700億
現在快要接近1,800億嘛
所以臺灣人一個月
他就可以募到接近2,000億的規模
那你說7,800億
哎這三個球黨企業都預售過
我們就以投其款來看的話
老實說也不過就1,600億
1,700億的頭期款
就可以把這總銷金額給銷光了
更不用講
很有可能你只是要繳工程款而已
所以我們跟投資朋友分享
今年你要把329的房地產市場完全給搶購完
不是不可能的
這是第一件事情
市場的游資還是很多
那第二件事情是我們觀察到臺灣的商辦空置率
低到離譜
去年第四季北美的平均商辦空置率是高達20.8%
全球是16.2%
亞太地區是15.3%
歐洲是8%
臺北現在是多少
臺北在精華區
全球各大都會區當中
居然只有4.6%
而且到現在為止哦
還在上漲
我們看到到目前為止
你像是信義區漲幅是1.2%
敦南是2.2%
敦北的部分是0.1%
臺北核心商業區平均漲幅大概是1.1%左右
尤其在商用土地的交易量
突然是爆發式的增長
在當時2021年一季度商用土地的交易量大概是857億
到22年剩下554億
二三年去年就很少了
只剩下187億
今年商用不動產比例突然暴增到493億
那這個時候我們要觀察就是
到底誰在買這些商辦
到底誰在搶商辦
很明顯我們看到在今年一季度前十大的成交量題的產業
清一色都是科企業
那過去曾經有一段時間呢
醫藥生技
受惠於疫情的紅利
所以大量的收購臺灣商辦
不過現在已經大幅的下滑
剩下兩成一
金融保險呢
過去以來看
都是整個產業的巨頭購買
很多辦公大廈
從本來的兩成2
現在下滑到10盤線呢
所以投資朋友
到底誰把這些商辦買走
現在臺灣為什麼商辦空置率這麼低
找不到辦公室呢
原因很簡單
科技業現在有錢了
大量的購買商用土地
大量的購買工業用地
大量的購買這些商辦
這個就是我們觀察到的現象
所以臺灣經濟是好不好
老實說了
臺灣經濟市場
第一個當然是臺灣
可能還是有這個
要上班的習
慣了臺灣好像比較少work from home
這個疫情之後好像也是如此
疫情中間也是如此
比較少人在work from home
那接下來上這些科技業也是購買商辦的主要族群
大部分都要上班了
也也不容易work from home
做軟體的有機會
但做硬體的好
就可能難免就一定要上班
而且你可以觀察到
現在各大旅遊的現象
導致了臺灣市場哦
快要變全球經濟最好的市場了
所以我們才會講說今年的游資為什麼這麼旺盛
今年為什麼外資已經連續進行幾個禮拜的調節
臺北股市還可以持續的創高
這個就是主要原因
希望投資朋友多做一些思考和留意了
好最最最後禮拜五
禮拜五每個禮拜五
我們都會跟投資朋友導讀一本書
來給投資朋友做一些觀察
這本書呢
書名很有趣
叫做我們為什麼要賺錢
為什麼要存錢
好這本書其實他有一系列的好
是作者慈尚張欣
那他這本
應該講慈尚張了
他的新作
因為我應該這樣講
這本書是有監製的人
然後有繪圖的人
有插畫的人
然後當然還要譯者嘛
所以這本書的作者
如果從日本人來看
應該算三個人同時寫的一本書
可這本書過去在日本非常非常的暢銷
高達60萬冊
因為他之前有一本書叫做為我們為什麼要讀書
為什麼要工作
那這是第二本
我們為什麼要賺錢
為什麼要存錢呢
那你照日本書
第一就是寫的一定是比較清楚明瞭的
而且這本書呢
還會搭配著漫畫的模式
那當然漫畫寫久了
他還是要稍微跟你梳理一下
什麼叫做股價
什麼叫做一般的投資方向
什麼叫做金錢
什麼叫做資產規模的增長
也就說這本書當中
它是用各式各樣的簡單的金錢概念來告訴你整個世界的運作邏輯哦
而且這本書在日本真的是非常暢銷哦
很多爸爸媽媽是買這本書送給高中生
送給大學生
希望你在出社會之前呢
對於財經體系要有一定的理解
會從很源頭來跟你說明整個財經市場的變化
比如說呢
我們過去常講說保險行業
它到底是什麼樣的一個行業
它裡面就會告訴你保險行業它的內在邏輯
它的原始起源
其保險一開始的起源呢
是蘇格蘭的長老教會
它裡面的神職人員
他為了要解決那個神職人員的遺霜
孤兒的撫養問題
他所建立的那個互助基金
就他們大概算了一下
如果一個神職人員去世了
那麼要到他們留下來的遺孀去世
或者他的小孩孤兒成長成大人
大概需要多少資金來撫養
然後再算出每一個在職的神職人員每年應該繳多少錢哦
那從這個起源我們就看得出來哦
保險的功能第一就是他在針對低幾率高風險的事件來做防範
比如說呢
一個壯年的傳教士
去世的機率很低
但萬一一發生
對他的家人來看就是滅頂之災
那麼可以讓每一個傳教士繳少一點的錢來資助意外去世的傳教士的撫養對象對
對對對
這個對為什麼是傳教士
我也不知道
他他這個就觀念就是這樣寫
對對
傳教不要不要
不要不要說亂開車
對對
傳對
就就是傳教士OK
好那有時候傳教士的年輕的時候
他的收入比較高
但是勞動能力會逐步的衰退
甚至喪失
所以有必要在年輕時多存一些錢
所以保險發展那麼多年呢
大概還是維持在兩個框架
你就可以瞭解一個金融產品的本質
那就是低機率高風險的市場的恐懼
以及對勞動力市場的喪失
對於生存資源衰退的恐懼
這就導致了我們對於這項產業會永遠擁有一定的需求
而且永遠不會滿足
好 這本書
它就是這樣子
一個一個故事
慢慢的告訴你
你的對於財經世界的理解
對於金錢正確觀的理解
到底應該如何好
比如說呢
在過去一段時間呢
我們曾經跟投資朋友分享過
各行各業其實對於金錢的概念都不太一樣
它裡面也會特別提到
不只是用日本的角度來思考
你像是在美國的部分呢
通常他的人生目標吧
因為這本書他提問了很多為什麼
就是他很多就是從源頭來問
為什麼要賺錢
為什麼要存錢
那美國人的人生目標
過去不是有一項調查嗎
說80%的美國人都希望他的人生目標是有一個happy family
好但是你看哦
那種給華人的目標
人生目標哦
有50%是happy family
剩下的是什麼
是rich and famous
就一個社會有一半的人可能都是要有
錢 那這他就會形成對於資產價格不同的環境
我就一個很在乎土地的增長
因為他相信股票市場可能一切都會幻滅
好但是土地至少我持有了
至少我擁有了這塊地
建築物會倒
但是至少我有拿到土地的價值
所以我們可以觀察到不同資產的邏輯
在不同金錢的概念當中
我覺得是非常有趣的哦
這本書就是這樣子
很有趣又真的
就是你不想看漫畫也可以
他每一個章節都會很細節的告訴你
政府如何決定國幣的使用方式啦
銀行會不會倒閉啦
銀行有什麼功能嗎
那如果看膩了
就會稍微看一下漫畫
而且哦重點是全彩哦
全部彩色的哦
這本書應該很貴哦
應該很貴哦
但是呢我們財經皓角
都會送兩本書送給投資朋友
歡迎大家可以在我們的影片底下留言
留下你對於本書的想法
或者留下你對於本財經節目的一些想法
那有時候
讀書的目的
當然是為了讓自己有更多的思維哦
那你說讀書的目的
就是有興趣
就是覺得這些問題好玩
把書當中覺得有趣的地方吸收走
其他部分呢
我們看書都是這樣的
我看書從來不會從第一頁看到最後一頁
我都先看目錄
直接看自己有興趣的部分
而覺得寫的不錯
再稍微看下一章或者前一章
都是這樣的看法
我從來沒有研讀過一本書
而除了考試好
所有這本書
它就是那種
而不是標準的工具書
而是讓你在無形當中對於金錢體系的
投資朋友
如果大家喜歡節目
記得幫我們留言
按讚加分享
那對於本書有想法的話
歡迎各位也可以在我們直播結束之後
在我們的影片底下留言
好 那稍晚小編就通知你有沒有抽中書籍了
那記得要諂媚的話
那不是諂媚
我一定要諂媚
小編好不好
感謝各位參與我們
就下禮拜一早上8點半早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快